Sección 6 de Fábulas y verdades de Rafael Pombo. Esta grabación de LibriVox está en el dominio
público. Leído por Milton Muñoz en Guánica, Puerto Rico, febrero de 2024.
Fábulas y verdades. Continuación. La revista.
1. Adelante, valientes muchachos. Suenen cajas y trompas y cachos.
Bata el viento los rojos penachos. Vista al frente y al hombro el fusil.
Adelante, cachorros intrépidos. Rataplan, rataplan, rataplín.
2. Pero al ver a este viejo soldado, que le dio media pierna al estado y quedó sin fortuna
y baldado porque el pueblo viviera feliz, presentarle las armas d'advítores y la
marcha de triunfo batid. Rataplan, plín, plan. Rataplín, plan, plín.
3. Suplicarle que cuente la historia de esos días de muerte y de gloria.
Lanza y fuego, derrota y victoria. Hambre y sed y aventuras sin fin.
Y que pase revista al ejército. Rataplan, rataplan, rataplín.
4. Adelante, marchad veteranos, pero nunca enrojesca esas manos.
Sangre nuestra de amigos y hermanos en interna sacrílega lid.
Guardad toda la furia y la pólvora contra el que ose la patria invadir.
Y entonces sí. Rataplan, rataplan, rataplín.
1869. Bambucos patrióticos.
1. Yo no soy de Cartagena, Popayán ni Panamá, ni de Antioquia o Magdalena ni del mismo Bogotá.
Una tierra tan chiquita no me llena el corazón. Patria grande necesita, soy de toda la nación.
Yo soy de Colombia entera, de un trozo de ella jamás, y ojalá más grande fuera que así me
gustara más. Ojalá fuera tan grande que pudiéramos decir a lo que Colombia mande
no hay quien sepa resistir. No nos vengan ya con cuentas de un millón por un melón.
Ya no enviamos nuestras rentas a engordar a otra nación.
Ya no hay trato ni contrato de paloma y gavilán. Ya cualquiera de Zacato nos lo paga el más hallán.
Hay del pobre y del pequeño, de este mundo en el chichás. De su campo nadie es dueño,
si el vecino puede más. La justicia entre naciones es la fuerza y el poder. Los pequeños,
los coyones siempre tienen que perder. Más la unión dará la fuerza y la fuerza la razón,
y a destino que se tuerza lo endereza el corazón. Cuando más perdido estuvo,
nuestro gran libertador con más fe y ardor mantuvo su misión de redentor. Y en las selvas
de Orinoco solo y prófugo una vez, desahuciáronlo por loco al oírle esta sandés. O que dicha o
cuanta gloria, camaradas, desde aquí llevaremos la victoria hasta el alto Potosí. Y ese grito
de locura tuvo fiel ejecución, que no hay prenda más segura que un resuelto corazón.
Aspiremos a ser grandes para el bien universal, y sean íntegros los andes nuestro escudo nacional.
Todo el que hable nuestro idioma y ame y sienta como acá, nuestro sea y otra Roma en el mundo
pesará. Ya su Italia el italiano, al redondear consiguió, y auge súbito el germano con su
Alemania alcanzó. Solo nosotros, gigante, partido en pedazos mil, sentimos alma de atlante en
cobachas de reptil. Patria inmensa de Pelayo, de Bolívar y Colón. ¿Cuando el sol con cada rayo
mirará la gran nación? Cuando no haya más apodos de lugar y calidad, y radiante alumbre a todos,
sol de amor y libertad.
April 11, 1870. El freno y las espuelas.
Por riscos y fangales Ginete en Lerda Mula iba a trote espasmódico don gobierno a turrulla,
cuando freno y espuelas movieron gran disputa sobre cual de ambas cosas es de más grande ayuda.
Necesitó el viandante quitarse las segundas, a tiempo que venía recua insíbil de burras,
y he aquí que por la ausencia del par de puntiagudas no logró adelantárseles hasta
neutral anchura, y al choque de las piernas con la cargada runfla, que no pasó en tangente,
sino en secante brusca. Huellas de la catástrofe quedaron ondas rudas, en bestia y en Ginete,
en hábito y montura. Salvando el pie una heroica, rodilla se pronuncia,
e inevitablemente salió en la lid contusa. Maldice don gobierno asnos, frenos y mulas,
y aplauden las espuelas su descalabradura. Y en tanto que al calzado de nuevo las ajusta,
repican victoriosas, y al viejo freno insultan. Armose nuevamente la original trifulca,
y como ellas son pares y de la especie embruna, y hablan las dos a un tiempo,
y cada cual por muchas no pudo su adversario meter ni como cuña un oigame, una sílaba,
de explicación o excusa. Y así quedó sin réplica que el freno es cero, es burla,
mientras que habiendo espuelas no hay cosa con arruga. Llegan más tarde a un río,
y el próbido aturrulla. Dar de beber resuelve a su cabalgadura. Sin apearse záfalle el freno a la
cuadrúpeda, y ella el hocicoplácida mete en las ondas húmedas. Mas ahí, en tal capítulo,
ocurre crisis súbita. Otra caterba asnífera amaga la paz pública. A retaguardia yaóyese
su rebuznante música. Ya de soslayo míralos la desfrenada súbdita. Y al recordar los términos
de la catástrofe última, dispara en ciego pánico frenética energúmena, cual buque en mar terrífico,
y sin timón ni brújula. No hay que pensar en régimen. No existe la áncora única. El freno,
el solo antídoto de lástimas innúmeras. Vuelvese aquello un dédalo, una ensalada múltipla,
de agua y montura y bártulos, y bípedo y cuadrúpeda. La inextricable etcétera da en la
corriente púnica, y pronto húndese náufragos, freno, amo, espuelas, chúcara. He aquí a los
partidos, en su incesante pugna, a que este enfrena y guía, aquel cela y empuja. Son necesarios
ambos, el progreso es su lucha, y al suprimir cualquiera, buenas noches república. La pobre
rica, un sultán opulento, tanto que ni en las noches orientales soñó el mortal magnificencias
y cuyo enorme imperio se extendía, como la luz del día, allende el hombre, el bruto, el mar y
el viento. Murió, pues de morir no estaba exento, y dejó catorce hijos y partida, para evitar
innatural pendencia, en trece no en catorce su opulencia. A dos varones, predilectos suyos,
asignó un par de imperios y de cortes, vasallos en innúmeras cohortes, y monte cien de rica
argentería, a su hija la más bella, a la que envidian los fúlgidos cocullos, por su pecho de
fuego a la encarnada, cual la flor de granada, legó su portentosa joyería, de esmeraldas y
perlas y un palacio, laberinto sin fin de galerías, entapizadas de oro y de oro blanco,
donde revuelan lindas mariposas, de plata y esmeralda, y vibra el canto, de aves que adornan
piedras mil preciosas, repartió lo demás de prendas de oro, a otras cinco princesas, y a la
sexta tocó de ópalos raros un tesoro, fijó el haber de los demás varones, con lo restante,
dando de los hijos al de índole modesta, al menos pedigüeño y más distante, solo un montón de
pobre, con el designio de dejarlo pobre. Otra hijita tenía, que por enana humilde y mal formada,
nunca le cayó en gracia, ni una joya le regaló jamás, esa infeliz abandonada en el rincón vivía,
de un mísero cortijo, ningún hermano su derecho apoya, y al testar el sultán quedó olvidada,
más llamóla al morir y así le dijo, hija, ya no me resta prenda alguna, pero poco te basta
por fortuna, y no eres dada al fausto y al derroche, ten tu rincón y jamás se te adjudica,
a falta de oro el título de rica. Muerto el papá sultán, alá indignado, por su mal corazón,
envió esa noche un ángel a la huérfana en su sueño, y este le dijo así, vengo enviado,
por el que toda iniquidad repara, el que al huérfano ampara y al mísero indemniza y al
pequeño, tu padre te ha dejado por herencia nombre de rica bárbara ironía, y a otro de tus hermanos
la indigencia, pero dios burlará su burla impía, a aquellos que han quedado en la opulencia,
ella los pudrirá de sus tesoros, brotarán el capricho, el ocio, el juego, que los disipará
cual meteoros, para purgarse y corregirse luego, a tu hermano el más pobre, la sensatez, el orden,
la modestia, en oro y gloria tornarán su cobre, y en cuanto a ti, desheredada niña, toma esta rama,
plántala al momento, en tu pobre campiña, su fruto es milagroso, el que lo coja será honrado,
feliz, fuerte o pulento, y extraño al fuego y la feroz rapiña, y aquel ángel venido en forma de
hombre, desapareció, velarde fue su nombre, era el café la misteriosa rama, que trajo del edén,
y es costa rica la huérfana feliz, la pobre rica. Historia patria, caterba de rapaces callejera,
harapientos los más traviesos todos, en pos de raudo coche se abalanza con la dulce esperanza,
de prendérsele al vuelo en la trasera, guindarse allí de pies, nucas y codos, y hacer de gorra
una triunfal carrera, rápido el coche va, pero los pillos, lo que es correr si saben,
tres cuélgansele atrás como zarcillos, tres y no todos, porque más no caben, pero en fin son
tres socios colocados, tres héroes a su modo entre chiquillos, y Agur, quien dijo tal, los chasqueados,
al ver a los demás hirviendo en popa, y ellos sin cucharada de la sopa, alíanse en el acto y cruda
guerra, a sus felices cómplices declaran, para echarlos por tierra. Lenguas no solo pies ahora
disparan, grítanle al postillón, postillón, hola, ahí va gente a la cola, oye el denuncio aquel,
zumba el azote, caen los otros maltrechos, y los gritones ríen satisfechos de no dejar ni un
a flote. Historia actual y antigua, prendérsele a la patria como nigua, y cuantos no le quepan,
dedicarse a tumbar a los que trepan. Noviembre 29, 1890. La voz popular. Pasando ya oscuro por
una ciudad, un pobre viajero que iba en tren de paz, dándole a su mula molidos igual, ella de ir
andando y él de hacerla andar. Un perro le ladra y enseguida un par, y diez que a estos oyen,
y veinte y cien más, y bien pronto en coro, perri universal, ladran cuantos gosques contiene
el lugar. Un gato que andaba en no sé qué afán, saltando paredes con tierno maullar, al fin les
pregunta, amigos ¿qué hay?, ¿qué escándalo es ese?, ¿qué gran novedad?, y ninguno supo decir
tal o cual, y siguen ladrando porque oyen ladrar. Esta es, en fiel copia, la voz popular, el juez
infalible del orden social. Blas dice algo a Pedro, Pedro a Gil y a Juan, y Juan a 200,
y estos a un millar, y nadie a la fuente legítima va, ni el por qué ni el cómo indagan jamás,
y todos la especie sueltan al azar, y no al poco menos, sino al poco más, y hoy es una broma,
mañana un quizá, después un no hay duda, y al fin un volcán, que devora el crédito, la honra,
la paz, la vida de alguno que a nadie hizo mal, reo de fantástica, horrenda maldad, de un crimen
incógnito a él y a los demás. Los sabios desprecian ese guirigay, vil concierto de ocio,
con malignidad, mas hay no los pudo su desdén librar, de exilio y sicuta de hoguera o puñal.
Aquella vox populi que mienta el refrán más bien que del cielo es de Satanás,
ella como diablo mina la moral. Perturba el sentido, tuerce el recto andar, de muchos que
buscan cálculo falaz, cierta pasajera popularidad. Ella a Grecia y otras barbarizó ya,
y en el nuevo mundo progresa voraz. Nuestros populares paganla es verdad,
mas quien cura el cáncer que dejan atrás? La retribución. Funde al troyano el griego
en su iranesia, huye aquel funda a Roma y funde a Grecia. Así el avaro inglés usurpa a Irlanda,
y la roba y la extirpa y la desvanda. Y ella, cruzando el mar, se hace otra tierra, rival ya
y pesadilla de Inglaterra, que inchéndose en la hiel de la venganza a fulminarla incontenible
avanza. Hay de los crueles, hay de los que oprimen, siempre hizo su escarmiento el mismo
crimen. Hyde Park, junio 8, 1870. El ciego en la corte. Fue un ciego a la corte un día,
y como el rey le dijera, que aburrimiento, afemía, debe ser tu vida entera. Grande sí,
le respondió, pero me aflijo algo menos, al pensar que como yo, tú ves con ojos ajenos.
Fin de la sección 6